# Цифровой арбитраж

- Адрес: https://seller.wildberries.ru/instructions/ru/by/material/digital-arbitrage-belarus
- Идентификатор: A-1337
- Обновлено: 2026-08-27T08:24:40.550178Z

---
## О сервисе

Сервис «Цифровой арбитраж» предназначен для решения в досудебном порядке вопросов, которые связаны с нарушением прав на интеллектуальную собственность между правообладателем и продавцом на площадке Wildberries.

> **Примечание**
>
> Интеллектуальная собственность — это права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, перечисленные в ст. 1225 ГК РФ: объекты авторских прав, товарные знаки, патенты и так далее.Эти права позволяют правообладателю контролировать использование своих творческих и интеллектуальных продуктов и защищать их от незаконного использования другими лицами.

Преимущества сервиса:

- бесплатный,
- экономит время,
- информацию можно использовать в суде в качестве подтверждения обоснованности требований правообладателя,
- не требует найма юриста,
- легко и удобно пользоваться.

## Правообладателям: если ваши права нарушены

### Возможные предметы нарушения

1. Авторское право
  1. персонаж мультфильма, книги, фильма и т. д., если вы обладаете правами на персонажа.
Например, персонаж аниме Наруто;
  2. фотография, если вы автор фотографии;
  3. текст журнала, книги, газеты и т. д. Описание карточки товара сюда не относится.
3. Товарные знаки (бренды)
Товарный знак должен быть зарегистрирован в Роспатенте (ФИПС) или ВОИС, если знак международный, или других уполномоченных органах.
  1. косметика (L’oreal, Chanel и т.д.);
  2. одежда и обувь (Nike, Adidas и т.д.);
  3. электроника (Apple, Tefal, Philips и т.д.);
  4. другие категории.
5. Патенты
Патент должен быть зарегистрирован в Роспатенте (ФИПС) или ВОИС, если знак международный, или других уполномоченных органах.
  1. изобретение (велосипед);
  2. полезная модель (дисковые тормоза для велосипеда);
  3. промышленный образец (велосипед со стразами).

> **Важно**
>
> Цифровой арбитраж **не** рассматривает обращения, которые относятся к проектам:
>
> - WB Цифровой
> - WB Travel (отели и билеты)
> - Wibes — касаемо самого контента, который там размещают
> - Ресейл

### Как подать обращение

**1-й вариант:** без регистрации на портале WB Партнёры.

Ссылка на сервис находится в меню на странице регистрации новых продавцов

![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/b74a0d5d-2b1f-4d29-ab4e-348ec9496db6.webp)**2-й вариант:** на портале WB Партнёры.

Ссылка на раздел «[Обращения правообладателей](https://seller.wildberries.ru/copyright-owner?tab=in)» находится в верхнем меню, если нажать на иконку вопроса.

![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/ce20a359-83a8-4864-bced-da3d94dd1d4d.webp)

> **Обратите внимание**
>
> Если вы — зарегистрированный пользователь, но подали обращение через форму без входа на портал, информация по обращению придёт только на электронную почту и не будет отображаться в вашем личном кабинете.

### Порядок действий

1. На странице раздела выберите вкладку «Исходящие» и нажмите кнопку «Новое обращение».
2. Заполните форму обращения. Все поля обязательны для заполнения:
![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/6cef4529-5344-46ca-a1f9-5eea1ea3b90d.webp)

Прикрепите все нужные документы в соответствующем разделе формы:
![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/888ecad5-c19a-4f7f-9904-e282f5a34cbf.webp)**Подтверждение вашего права:**

По нарушению в предмете:

### авторского права

- лицензионный договор/договор отчуждения исключительных прав на ОИС/договор авторского заказа (или иной договор);
- эскизы (черновики) авторских произведений или по заданию заказчика с приложением договора;
- нотариально заверенные заявления лиц, являвшихся свидетелями творчества заявителя при создании произведений;
- в случае претензии на использование фотографии необходимо предоставить исходники фото, депонирование, договора с фотографом и/или студией или любые другие доказательства владения фотографиями;

### **товарных знаков**

- копия свидетельства или номер регистрации ТЗ;
- лицензионный договор

### патентов

- копия свидетельства или номер регистрации патента;
- лицензионный договор; заключение патентного поверенного,
- подтверждающее наличие нарушения.

**Подтверждение нарушения права:**

- Для любого предмета нарушения:
  - скриншот карточки с нарушением / документы, подтверждающие факт контрольной закупки (чек с фото товара и т.д. )/ судебное решение.

**Текст жалобы:**

- Для любого предмета нарушения:
  - официальное письмо о нарушении, подписанное уполномоченным лицом.

**Полномочия:**

- Для любого предмета нарушения:
  - доверенность на представителя(-ей).

### Ответ продавца

После того, как вам поступит ответ от продавца, вы можете принять его, если он вас устроил, или отклонить, обязательно указав причину отказа. Для этого нажмите соответствующие кнопки в электронном письме или под ответом в исходящем обращении на портале.

Если ответ продавца вас не устроил, и вы его отклонили, у продавца есть возможность дать повторный ответ. На оба ответа у него суммарно есть 10 дней. То-есть если он дал 1-й ответ на 5-й день после обращения, на второй ответ у него останется ещё 5 дней.

Если вы отклоните и повторный ответ продавца, обращение будет направлено юристам Wildberries. Срок его рассмотрения юристами — до 30 дней. Если сервис испытывает повышенную нагрузку, а также по техническим или иным причинам максимальный срок может быть увеличен.

На каждое решение — после первого и второго ответов продавца — у вас будет по 10 дней с момента получения каждого ответа. Отсчёт дней показывает таймер в исходящем обращении. По истечении этого срока ответ будет принят автоматически.

![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/8b82594e-594e-444e-8bc2-2fdae21c041a.webp)

### Статусы обработки обращений

### **Ожидает ответа**

Обращение направят продавцу для обработки. В течение 10 дней продавец может связаться с вами по указанным в обращении контактам для решения вопроса.

### **Ответ не предоставлен**

Продавец не ответил в течение 10 дней. Карточки из обращения будут направлены на блокировку.

### **Отвечено**

Продавец предоставил первый ответ. У вас будет 10 дней на решение — принять его или отклонить.

### Не отклонено

Вас устроил ответ продавца и вы нажали кнопку «Принять ответ». Или прошло 10 дней с момента ответа продавца, и вы не приняли никакого решения по ответу.

### Отвечено повторно

Продавец ответил второй раз после того, как вы отклонили первый ответ. У вас есть ещё 10 дней на ответ.

### Передано юристу

Вы отклонили повторный ответ продавца, и обращение передано на рассмотрение юристам.

### **Решение в пользу заявителя**

Ваше обращение рассмотрели юристы и признали жалобу корректной. Контент, нарушающий авторские права, товарный знак или патент, будет удалён.

### **Решение в пользу продавца**

Ваше обращение рассмотрели юристы и вынесли решение в пользу продавца.

### Как отозвать обращение

Если обращение стало неактуально, вы можете отозвать его. Это возможно, пока продавец не ответил.

![](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/65d68ff8-b0a5-4051-87cc-f74efe1d2446.webp)

Чтобы отозвать обращение:

1. Перейдите в раздел [Обращения правообладателей → Исходящие](https://seller.wildberries.ru/copyright-owner?tab=in).
2. Выберите нужное обращение из списка — оно откроется справа.
3. Нажмите на кнопку «Отозвать обращение» и выберите причину — например,  «Продавец устранил нарушение» или «Обращение подано по ошибке».

После этого обращение будет закрыто со статусом «Отозвано».

> **Обратите внимание**
>
> Если продавец уже ответил на обращение, отозвать его не получится — вы можете принять или отклонить ответ. Если проигнорировать его, через 10 дней обращение будет автоматически закрыто в пользу продавца

## Продавцам: если поступило обращение о возможном нарушении

Входящие обращения поступают на портал в раздел «Обращения правообладателей» во вкладку «Входящие».

![image.png](https://static-basket-02.wbbasket.ru/vol20/article-static/8fb809e7-f9fa-443f-82f2-1faaa8a501e9.webp)

Если вы получили обращение, ознакомьтесь с его текстом и документами. В обращении также будут указаны контактные данные правообладателя, по которым вы сможете с ним связаться.

**Согласны с жалобой?**

Устраните нарушение и ответьте на обращение.

**Не согласны с жалобой?**

Ответьте на обращение, приложив документы, подтверждающие право на продажу этого товара

Если претензия урегулирована, письменно зафиксируйте этот факт и приложите к обращению.

Если заявитель отклонит ваш ответ, у вас будет возможность ответить ему повторно. На оба ответа у вас будет суммарно 10 дней с момента получения обращения. Отсчёт дней показывает таймер во входящем обращении. После того, как вы отправите первый ответ, таймер встанет на паузу. Если ваш ответ отклонят, таймер снова начнёт отсчёт.

> **Примечание**
>
> Например, если вы отправите первый ответ на 5-й день после того, как получили обращение, и заявитель отклонит его, у вас останется ещё 5 дней на повторный ответ.

> **Важно**
>
> Если в течение 10 дней не ответить на обращение, указанную в нём карточку заблокируют. Также произойдёт удержание согласно пункту 9.6.7 оферты

### Статусы обработки обращений со стороны продавца

### **Ожидает ответа**

Вам необходимо ответить на обращение в течение 10 дней. По истечению срока ответить будет нельзя.

### **Отвечено**

Обращение, на которое вы уже ответили.

### Отправлено на доработку

Правообладатель посчитал ваш первый ответ некорректным и отклонил его.

### Передано юристу

Правообладатель во второй раз отклонил ответ, заявку передали на рассмотрение юристам Wildberries.

### **Ответ не предоставлен**

Срок ответа истёк. Вы можете направить ответ в поддержку продавцов с категорией «Цифровой Арбитраж», темой «Предоставление документов Цифровой Арбитраж».

### **Решение в пользу продавца**

Обращение рассмотрели юристы и вынесли решение в вашу пользу.

### **Решение в пользу заявителя**

Обращение рассмотрели юристы и признали жалобу корректной.

Если вы с этим не согласны, вы можете создать обращение в поддержку продавцов — категория «Цифровой Арбитраж», тема «Пересмотр решения по обращениям Правообладателей».

Если вы не согласны с решением юристов, вы можете создать обращение в поддержку. Выберите категорию «Цифровой Арбитраж» и тему «Пересмотр решения по обращениям Правообладателей». Мы всё проверим в течение 30 дней, и если жалоба окажется необоснованной, разблокируем карточку.

> **Совет**
>
> Оспорить решение можно в любой момент, но мы рекомендуем сделать это в течение 14 дней после блокировки. После этого товар уедет на возврат, а создание новых карточек товара будет ограничено: если в заблокированной карточке был указан бренд, вы не сможете создавать новые карточки под этим брендом в той же категории;если вы не указывали бренд, вы вообще не сможете размещать новые карточки в этой категории — даже под другими брендами.Подробнее об этом рассказываем ниже в этой же инструкции

### Какие документы подтверждают право на продажу товара

Собрали примерный список документов для каждого обращения — по авторскому праву, товарному знаку или патенту. Но вы можете приложить и другие документы, которые подтверждают, что права не нарушены.

### Общие требования к документам

**Русский язык**

Документы должны быть на русском языке. Если это перевод с иностранного языка, заверьте его у нотариуса.

**Актуальность**

Документы должны быть актуальными на момент, когда было создано обращение. Если срок действия в договоре истёк, но в нём предусмотрено автопродление — нужно предоставить документы, которые подтвердят, что в день обращения договор был всё ещё действителен. Например:

- актуальные товаросопроводительные документы,
- дополнительные соглашения о продлении срока действия договора.

**Подписи и печати**

В документах должны быть подписи уполномоченных лиц — например, генерального директора юрлица. Другие лица, например, юрист организации, могут подписывать документы только по доверенности.

Если есть печать — её нужно поставить. Если нет, приложите документы о работе без печати:

- для ИП — письмо,
- для юрлица — скан устава.

> **Обратите внимание**
>
> В документах можно скрыть конфиденциальную информацию. Но оставшихся сведений должно быть достаточно, чтобы подтвердить, что права не нарушены

**Если обращение — по авторскому праву**

1. Объект авторского права — фото или инфографика

- Документы, которые подтверждают, что у вас есть лицензия или исключительное право на контент:
  - если вы заказали разработку контента, — например, у стороннего дизайнера или фотографа, — договор и акт приёма-передачи,
  - если это работа вашего сотрудника — трудовой договор и акт приёма-передачи служебного произведения.

> **Важно**
>
> В актах приёма-передачи должна быть визуализация объекта авторского права. Если её нет, нужно приложить исходники вместе с метаданными

- Доказательства, что вы создали контент самостоятельно — исходники вместе с метаданными в формате EXIF:
  - о времени и дате их создания,
  - авторе,
  - устройстве, на которое они сняты, или программе, в которой отредактированы.

### В каких форматах можно передать исходники

- Ссылка на облачное хранилище с доступом к просмотру.

> **Важно**
>
> Владельцем папки должен быть либо сам продавец, либо тот, кто выполнял работу — например, фотограф или дизайнер. И никто другой

- PDF-файл со скриншотами метаданных — информацией о файлах.

> **Совет**
>
> Чтобы обезопасить файлы, можно наложить водяные знаки на исходники, установить запрет на скачивание файлов из хранилища или использовать другие способы защиты. Но открытой информации должно быть достаточно, чтобы доказать, что права не нарушены

Объект авторского права — литературные произведения

- Договор с автором или правообладателем — на издание, выпуск и распространение книг автора либо на продажу конкретных экземпляров.
- Договор с правообладателем, лицензиатом или поставщиком, который приобрёл у них товар, и товаросопроводительные документы: ТТН, УПД или инвойс, и в случае импорта — таможенная декларация.

3. Объект авторского права — товары с персонажами

- Лицензионный договор с автором или правообладателем на использование объекта авторского права, а также товаросопроводительные документы: ТТН, УПД или инвойс, и в случае импорта — таможенная декларация.

**Если обращение — по товарному знаку**

- Документы с правообладателем, его лицензиатами или другими официальными партнёрами, которые подтверждают закупку товаров:

  1. Договор.
  2. Товаросопроводительные документы: ТТН, УПД или инвойс, и в случае импорта — таможенная декларация.

- Документы, которые подтверждают, что ваш поставщик — официальный дилер, партнёр или дистрибьютер. Например:
  - действующие письма,
  - сертификаты партнёра.
- Документы, которые подтверждают, что вы купили товар у зарубежных производителей:

  1. Контракт.
  2. Инвойс.
  3. Таможенная декларация.

- Свидетельство на другой действующий товарный знак, которым маркированы товары — ваш собственный или другого лица. Во втором случае также можете приложить документы о покупке товара у правообладателя этого товарного знака.
- Документы, которые подтверждают, что нарушения нет. Например:
  - заключение патентного поверенного со специализацией по товарным знакам,
  - судебное решение между вами и правообладателем.

> **Обратите внимание**
>
> Если вы работаете по бизнес-модели дропшиппинга, то есть закупаете товар только после заказа покупателя, действуйте так:если по товару из обращения ещё не было заказов, можно приложить документы из списка без товаросопроводительных документов, если заказы были, добавьте товаросопроводительные документы по последним заказам

**Если обращение — по патенту**

- Документы, которые подтверждают право использовать патент, или законность приобретения такого товара:

  1. Договор с патентообладателем или лицензиатом.
  2. Товаросопроводительные документы: ТТН, УПД или инвойс, и в случае импорта — таможенная декларация.

- Действующий патент на другое изобретение, модель или образец, который используется в вашем товаре. Дополнительно можно приложить документы, которые подтверждают, что вы законно приобрели эти товары.
- Документы, которые подтверждают, что закон не нарушен. Например:
  - заключение патентного поверенного со специализацией по виду патента, по которому подано обращение,
  - судебное решение между вами и патентообладателем.

## Ограничение на создание новых карточек товара

Если вашу карточку товара заблокировали по обращению правообладателя, вы не сможете создавать новые карточки под этим брендом в той же категории, пока не подтвердите своё право продавать этот товар. Такие карточки будут заблокированы сразу после публикации, и покупатели их не увидят.

> **Важно**
>
> Если в заблокированной карточке не был указан бренд в соответствующем поле, вы не сможете создавать новые карточки в этой категории — даже под другими брендами

Карточку блокируют, если:

- поступило обращение от правообладателя, и вы не ответили на него в течение 10 дней;
- вы ответили на обращение, но правообладатель отклонил ответ, и юристы вынесли решение в его пользу;
- вы подали апелляцию через сервис «Цифровой Арбитраж», но юристы отклонили её.

Через 15 календарных дней после блокировки в вашем личном кабинете будет ограничено создание новых карточек товара. Если за это время вы создавали карточки под тем же брендом и в той же категории, что и заблокированная карточка, после установки ограничения они тоже будут заблокированы.

> **Примечание**
>
> Например, вы продаёте одежду и обувь под брендом «Ромашка». Правообладатель подал обращение на карточку с платьем этого бренда. Вы ответили на обращение, но правообладатель отклонил ваш ответ, и дело перешло к юристам Wildberries. Они приняли решение не в вашу пользу, и карточку заблокировали. В тот же день вы создали новую карточку товара — такую же, как та, на которую пожаловался правообладатель. Через 15 дней её тоже заблокируют, а вы больше не сможете размещать карточки под брендом «Ромашка» в категории «Одежда». При этом ограничение не касается других категорий товаров. То есть вы по-прежнему сможете создавать карточки под этим брендом в категории «Обувь»

Чтобы снять ограничение, создайте обращение в «Цифровой Арбитраж». Предоставьте документы, которые подтверждают ваше право продавать товар или использовать объект интеллектуальной собственности — они перечислены выше.

## Частые вопросы

> **Вопрос-ответ**
>
> **Сколько и какие документы я могу приложить к обращению? Что делать, если у файлов большой вес?**
>
> К обращению можно загрузить 4 вида документов определенного веса. Если документов больше, объедините их в один файл. Или можете воспользоваться облачным хранением для документов и прикрепить файл, содержащий ссылку на данный ресурс.

> **Вопрос-ответ**
>
> **Будет ли рассмотрено обращение с электронной цифровой подписью вместо графической?**
>
> В настоящее время сервис не может распознать электронную цифровую подпись.

> **Вопрос-ответ**
>
> **Какие документы не принимаются в случае привлечения к рассмотрению обращения сотрудников компании Wildberries?**
>
> - свидетельство о депонировании без соответствующих сопроводительных документов, подтверждающих авторство / правообладание;
> - переписка в мессенджерах или других онлайн сервисах в качестве подтверждения прав на объект авторского права, так как не является достоверным источником.

> **Вопрос-ответ**
>
> **Какие реквизиты должны быть указаны в заявлении/претензии?**
>
> Документ должен содержать следующее данные:
>
> - о лице с его наименованием и регистрационными данными, интересы которого представляет заявитель;
> - наименование лица, к которому подаётся обращение с известными о нём данными, в том числе указанными в карточке товара продавца;
> - подпись заявителя (уполномоченного лица) и печать организации или сведения о её отсутствии.
>
> > **Важно**
> >
> > Указание адресатом компании Wildberries является неправильным, так как обращение подаётся по карточкам товаров определённого продавца

> **Вопрос-ответ**
>
> **Будет ли принято к рассмотрению обращение, поданное от лицензиата по простой (неисключительной) лицензии?**
>
> Только в случае предоставления доверенности, оформленной в соответствии с действующим законодательством.

> **Вопрос-ответ**
>
> **Если правообладателем является иностранное ЮЛ, какие документы должен представить представитель? Обязателен ли их перевод на русский язык?**
>
> Нужно предоставить выданную уполномоченным лицом правообладателя доверенность. Полномочия подписанта должны сопровождаться иными надлежащими документами, в том числе позволяющими убедиться в принадлежности подписи уполномоченному лицу.
>
> Без предоставления необходимых документов Wildberries оставляет за собой право отклонить обращение.
>
> Все документы, выданные иностранным лицом, должны быть скреплены реквизитами сторон и выполнены сразу на двух языках, включая русский, или сопровождаться нотариально заверенным переводом.

> **Вопрос-ответ**
>
> **Кто может обращаться по вопросам нарушения исключительных прав на ОИС?**
>
> Правообладатель / автор или лицензиат по исключительной лицензии в границах предоставленных ему прав по лицензионному договору или иное лицо, уполномоченное надлежащей доверенностью / передоверием.
